到视频组近四个月了，感觉最近有必要进行一次工作总结了。起因是最近的一些比较操蛋的需求和操蛋的 Bug、以及最近由于以上原因起伏比较大地情绪。

首先是感受，这四个月感觉自己收获了非常多的东西，Java、Git、Docker 这些程序员的基础但之前没接触过的技术，也对程序效率、服务器性能有了新的认识，甚至Java编译型语言的特性让我刷新了对编程的认识。同时我也了解了些视频相关的业务，包括文件上传、转码、输出等链路，甚至工作方式也略有进步。

但也有很多让我觉得郁闷的事，一开始我对转岗过来还颇有信心，毕竟在之前部门我能轻松掌控住工作，甚至能在项目整体方面也能有所影响，所以我认为换工作过来之后的问题会大多出现在 Java 庞大地生态上，可是慢慢发现除了语言外，表达、工作方式、代码质量方面甚至方向我还都有欠缺和不足，最近两周以来，越来越多的自我否定让我有些怀疑自己了，颇有些痛苦。所以想写一下总结，想梳理一下思路，明确一下进步方向。

1. 代码质量：
    一直以来我对自己的代码质量颇有信心，我注意命名，也会写注释，在代码的结构上也很留心，之前部门一次失败的重构中我也收获了不少的心得。可是自己的代码被骂过两次后，我发现自己要注意的还有很多，比如没有 try catch 的习惯，异常流程忘记加日志，而且看了组里个别大神的代码后，发现自己的代码扩展性和解耦度还差得多。
2. 工作方式：
    工作方面我好像彻底变成了一个小白，一开始是语言和环境都不熟悉，遇到问题就问别人，现在一些小问题能解决了，但还有很多不对的地方。
    a. 工作进度上很迷，不知道下一步该干嘛，项目什么时候应该什么样的进度，一直在靠别人来问，而且对时间的预估上一直差距很大，这可能也跟完全hold不住工作有关吧，经常有些意外产生，占用了大量时间。
    b. 需求整体上理得不清楚就开始编码，导致后面乱象频出，对一些意外只能被动防御，如刚刚的评论需求，到了测试阶段才发现某些开关的顺序不对，兼容做得不全面。
    c. 对问题没有追根究底的意识，只考虑如何解决，而对更深层次的问题没有去探究，这好像是一直以来都存在的问题了。像今天的对象库问题，由于判断重复时使用了错误的方法，导致获取不到正确的对象信息，我想的是在获取不到正确信息时再创建一次，要解决创建资源获取的问题。而同组的牛人在考虑是不是对象库有问题，我们的调用有没有问题，正常道理来说不应该获取不到。一个是从根本分析，一个是修补，优劣不辨自明。
3. 沟通表达：
    一直以来是我的短板，虽然一直在努力进步，但最近更明显地感觉自己的表达很差。
        生活中，表达的语句别人总是听不清？听不懂？导致我经常需要用更简略的话解释第二遍，第二遍明显比第一次说得更好，更偏向于生活。
        工作中更让我非常挫败，想了一下，最近给人解释问题，好像没有一次别人一下就非常明白的，虽然问题复杂，但自己表现真的挺不好。
        这个急也没用，只好自己慢慢总结，多用比喻、ABC代称、不写长句。
4. 学习和总结：
    先说看书吧，看了两本书，不过感觉收获不大，像懂许多人生道理还是过不好一样，懂了很多原理，做起事来还是很乱。了解系统构成，业务代码还是不清晰。不过书还是要接着看的，准备再看一次《重构》，别人对它评价很高，我看第一遍时却觉得很一般。然后《TCP/IP》再读一遍，TCP的握手状态还是很迷，估计对以后分析服务器socket状态很有影响。之后再说吧，希望如今的积累能在某一天有意外收获。
    再说工具，最近我对工具的认识被完全刷新了，我发现很优秀的同事在工具的使用上明显强过普通人一头。想来也是，猿到人的进步就是学会使用工具。在技术如此蓬勃发展的今天，更是有学不完的新技术，新原理。好的工具才能让人更快更好地工作。印象比较深刻的就是leader的dstat和一手炫出花的vim技巧、组里一个牛人的shell功底、还有大家对新来的工具geeker的推崇，对自己来说呢，最近用好ideaVim，在能用shell的时候锻炼shell，以后把git高级补全、了解一下docker的扩展应用。
    总结是我最近也很纠结的事，最近越发地感觉自己菜，没什么好写的，也没有时间去弄些以前觉得有趣的。最主要的是我有些怀疑自己的写作方向了。之前更多地是强迫自己去学些新东西，但最近看来：学的东西大而全，但其中沉淀却很少。过了一年半载，这些东西好像也没什么大用了。之前的很多博客，只能证明我学过，能学会，但长时间下来，收获也没有特别地大。年初立下的25篇博客的目标可能需要调整了，在没什么好写的情况下就不强行写了。上周末来公司写了四个小时的《网络连接的处理-操作系统篇》，越写到最后，越明白自己对这些知识掌握得还不够深，强行查资料，让我写得极其痛苦，最重要的是最终我也无法完全确定自己的理解是正确的，非常悲哀，只好忍住不发。还有之前写的一篇关于程序效率的文章，浅显得也只能骗骗小白粉丝吧，不发也罢。

还有些其他比较烦心的事，转正答辩，虽然leader及同事透露吓人的成分很大，但自己真的不愿意承认自己6个月的失败，可是基本完善的系统上想找出些优化点真的很不容易，还有两个月，需要考虑"强行优化"某些部分了。

果然问题写出来感觉轻了一些，未来主要是不迷茫就好，亲人爱人、身体、心情多往前排一排吧，未来加油。

2018.04.28

