Linux的监控指标


前言
===
在“求佛保佑服务器不宕机”、“杀程序员祭天”的环境下，程序员每天可谓是战战兢兢，接到电话和短信都吓得瑟瑟发抖，为了我们的安全，及时发现服务器运行问题已不仅仅是运维的问题了。今天总结一下常见的服务器监控指标，希望各位开发人员都搞一个脚本运行着以保障自己的生命安全。

---
获取服务器信息
===
多台机器同时需要监控时，每台机器都需要运行一个监控程序，我们首先要获取服务器的信息以分辨机器，发生问题时，也可以评估问题的严重性。

获取IP
---
获取内网IP：

通过ifconfig命令获取全部的网络信息，并排除掉本地host和ipv6信息。

`/sbin/ifconfig | grep inet | grep -v '127.0.0.1' | grep -v inet6 | awk '{print $2}' | tr -d "addr:"`

注意这里要使用`ifconfig`的绝对路径，因为如果监控脚本运行在 crontab 的话，执行时是不会带有环境信息的。

获取外网IP：

外网的IP我们可以通过请求别的网站来回显，有一些网站提供此服务，如 `ipecho.net/plain` 或者我自己懒得搭建的网站：`alwayscoding.net`。

命令如下 `curl alwayscoding.net`

获取系统信息
---
获取系统信息建议使用 `lsb_release -a` 方法：

```
lsb_release -a
LSB Version:	:base-4.0-amd64:base-4.0-noarch:core-4.0-amd64:core-4.0-noarch
Distributor ID:	CentOS
Description:	CentOS release 6.5 (Final)
Release:	6.5
Codename:	Final
```
信息比较丰富，可以截取字符串中需要的部分；

---
CPU
===
CPU 负载是我们要监控的首要指标，我们常说的系统负载指的就是它，它是指`一段时间内CPU处理进程数占 CPU 能处理最大进程数的比例`，即一个 CPU  的最大负载是 `1.0`，这种情况 CPU 正好能将所有进程执行完，超出这个限制，系统会进入 over load 超载状态，就会有进程需要等待其他进程执行结束。我们一般认为CPU负载在 `0.6`以下是健康状态。

在终端上查看系统负载通常使用 `top` 命令，但它是交互型的，且数据较多较杂，不利于写监控脚本，我们一般使用 `uptime` 通过其 `average load` 字段获取最近 1分钟、5分钟、15分钟的平均负载。

```
uptime
16:03:30 up 130 days, 23:33,  1 user,  load average: 4.62, 4.97, 5.08
```
此时系统平均负载约为 5，不是系统已经超载，也没有显示错误，这是因为在考虑负载时还要考虑 CPU 的核心数，多核 CPU 同时能处理的进程数与其核数成正比，其最大负载不是 1，而是其 CPU 核心数 N。

我们使用 `nproc` 可以查看系统 CPU 核心数，我正在使用的这台机器核心数是 16，所以其最大负载是16，平均负载是 5/16 = 0.32 ， CPU 处于健康状态。

---
内存
===
内存是我们要监控的另外一项核心指标，内存占用率太高，无疑会导致进程无法正常分配内存执行。

我们也可以通过 top 命令查看内存占用，但监控中更常用 `free` 命令：

```
free -m
             total       used       free     shared    buffers     cached
Mem:         32108      18262      13846          0        487      11544
-/+ buffers/cache:       6230      25878
Swap:            0          0          0
```

我们首先来看 Mem 这一行，共 32108M 内存，已使用 18262M，剩余 13846，那么内存的使用率就是 18262/32108*100% = 56.88%。那么，后面的shared、buffers、cached 又是什么意思呢？

其实在 linux 中，内存的分配也是懒惰原则，在内存分配给一个进程，进程执行完毕后 linux 是不会立即清理内存的，而是把这一部分内存当作缓存存储起来，如果此进程再启动就不必再重新加载了；如果可用内存使用完了，则将这一部分缓存清空，重新利用。这样来看 `used 里的 buffers 和 cached 部分是随时可被重用`的，不能算作被占用。而 shared 是进程共享内存部分，会作为被占用部分，但一般较少使用，与此相关的内容，可以看文末的参考文章。

真实数据是第三行的去除 buffers 和 cache 的部分，即真正的内存使用率是 `6230/(6230+25878)*100% = 19.4%`。

而第四行的 swap 是用来临时存储内存 buffers 和 cache 的，正常情况虽然能加快进程的重启，但物理内存较少的情况下，会引起 swap 的频繁读写，增加服务器的 IO 压力，用与不用视情况而定。

---
网络
===
网络在 linux 作为 web 服务器时也是一项很重要的指标，相关命令有很多，但各有所长，我们一般监控以下状态： 

使用netstat查看监听端口。
---

`netstat -an | grep LISTEN | grep tcp | grep 80`  查看是否有进程正在监控80端口。

使用ping监控网络连接
---
使用 `ping` 命令可以查看网络是否连接，使用 -c 选项来控制请求次数，使用 -w 选项来控制超时时间（单位：毫秒），最后利用 `&&` 符号的 `短路` 特性来控制结果输出:

`ping -w 100 -c 1 weibo.com &>/dev/null && echo "connected"`

---
硬盘
===

硬盘不是特别重要的监控指标，但在硬盘满的时候写文件失败也会影响进程的正常执行。

我们使用 `df` 命令来查看磁盘的使用状态，-h 会以易读格式输出：

```
df -h
Filesystem      Size  Used Avail Use% Mounted on
/dev/vda1        40G  6.0G   32G  16% /
tmpfs            16G     0   16G   0% /dev/shm
/dev/vdb1       296G   16G  265G   6% /data0
```
我们可以使用 grep 命令找到想要查询的挂载节点，再使用 awk 命令获取结果字段。

另外使用 `du [-h] /path/to/dir [--max-depth=n]`  可以查看某目录的大小，注意使用 `--max-depth=n`控制遍历深度。


---
运行/其他
===
其他的监控状态主要包括进程错误日志监控，请求数监控，进程存在状态监控等，这些可以用到一些基本命令了，如 `ps`等。

更详细的信息就需要使用进程日志了，使用 `grep 、awk` 等命令来分析日志来获取更详细的信息。

---
总结
===
最后是监控结果的统计了，可以使用一般的“推”和“拉”方式，建议各机器把结果推到一台机器上进行统计和报警。也可以使用 `rsync` 方式从各服务器拉取，报警方式像企业微信、短信、邮件等就按要需配置了。

最后，系统监控是个重要且需要持续关注的事情，祝大家的服务器永不宕机。

关于本文有什么问题可以在下面留言交流，如果您觉得本文对您有帮助，可以点击下面的 **`推荐`** 支持一下我，博客一直在更新，欢迎 **`关注`** 。

参考：

[理解Linux系统负荷-阮一峰](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/07/linux_load_average_explained.html)

[linux内存中的cache真的能被回收么？](http://liwei.life/2016/04/26/linux%E5%86%85%E5%AD%98%E4%B8%AD%E7%9A%84cache%E7%9C%9F%E7%9A%84%E8%83%BD%E8%A2%AB%E5%9B%9E%E6%94%B6%E4%B9%88%EF%BC%9F/)
